# MALBOLGE
# Malbolge
Malbolge крутой и сложный. Первый код на этом языке был написан не людьми, а другой программой, написаной на Lisp, и то только через два года после появления этого языка.
Ад программировании на Malbolgе. Во-первых, он работает в троичной системе счисления, что немаловажно, для разумения того кода, который должен быть вписан в интерпритатор.

В Malbolge есть три регистра: a, c и d. Регистр c – регистр кода, используемый в качестве указателя на текущую команду. Регистр d – регистр данных, используемый для управления данными. Регистр a – аккумулятор, также используемый некоторыми командами для манипуляции данными.

В Malbolge есть 8 команд. Машина определяет, какую команду выполнять, следующим образом: к значению ячейки с адресом c ([c]) прибавляется значение c, а в качестве команды выступает остаток от деления этого числа на 94, если [C] не входит в диапазон от 33 до 126 включительно. 

А вот собственно список команд:
j D = [D] Сдвигает указатель данных в ячейку, на которую указывало его прошлое значение
i C = [C] Сдвигает указатель инструкций в ячейку, на которую указывало его прошлое значение
* A = [D] = ROTATE([D]) Циклически сдвигает значение в ячейке, на которую указывает D, на один трит вправо. Попутно это значение записывается в A.
p A = [D] = CRAZY(A, [D]) Применяет операцию crazy к значению регистра A и ячейки, на которую указывает D.
/ A = INPUT Читает один символ из потока ввода и сохраняет его в A.
< PRINT A Выводит на печать символ с ASCII-кодом A mod 256.
v STOP Завершить выполнение программы.
o NOP Команда, которая не делает ничего (единственная допустимая).

После выполнения каждой инструкции она шифруется операцией Crazy.
Операция является аналогом побитовых операций — она применяется к двум соответствующим цифрам.

Операция crazy:
CRZ                     2-я цифра
                                0  1 2
1-я цифра          0   1 0 0
                        1   1 0 2
                        2    2 2 1


После того, как инструкция выполнена, она перводится специальной таблицей:
!"#$%&'()*+,-./0123456789:;<=>?@ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ[\]^_`abcdefghijklmnopqrstuvwxyz{|}~
5z]&gqtyfr$(we4{WP)H-Zn,[%\3dL+Q;>U!pJS72FhOA1CB6v^=I_0/8|jsb9m<.TVac`uY*MK'X~xDl}REokN:#?G"i@


С основами мы с горем пополам разобрались, пришло время писать код.

Но вот тут-то, и получился облом: как бы я не старался, не удавалось мне написать работающую программу на этом языке.
Поэтому привожу примеры крутых хакеров умных людей, которым это удалось.

Эта программа выводит Hello, world:
(=<`:9876Z4321UT.-Q+*)M'&%$H"!~}|Bzy?=|{z]KwZY44Eq0/{mlk**hKs_dG5[m_BA{?-Y;;Vb'rR5431M}/.zHGwEDCBA@98\6543W10/.R,+O<


и эта тоже:
('&%:9]!~}|z2Vxwv-,POqponl$Hjig%eB@@>}=<M:9wv6WsU2T|nm-,jcL(I&%$#"`CB]V?Tx<uVtT`Rpo3NlF.Jh++FdbCBA@?]!~|4XzyTT43Qsqq(Lnmkj"Fhg${z@>